---
layout: default
title: Zoom でオンライン合唱練習
---

# Zoom でオンライン合唱練習

## 準備

1. Zoom のインストール  
[Zoom のダウンロードセンター](https://zoom.us/download) からダウンロードしてインストールしてください。同じ名前の別のアプリがありますので、間違えないように注意してください。

1. 環境について
    1. ハウリングについて  
	2つ以上の機器で1つのミーティングに参加して、1つの機器のスピーカ出力を別の機器のマイクで拾うとハウリングが起きます。  
	2つ以上の機器で参加する場合は、1つの機器を除いて「コンピュータのオーディオ」に接続しないようにしてください (参加後に「コンピュータのオーディオから退出」することもできます)。
		
1. ライセンスについて  
ホストがライセンスを持っていれば、他の参加者はアカウントすら必要ではありません。   
普段の練習場所代を考えれば安いものだと思います。
	
1. 設定
    1. オリジナル・サウンドをオンにする (主に指導者向け)  
    参考：[【Zoom Tips】「会話」以外の「音」をクリアに配信する ](https://www.note.lespace.co.jp/n/nd65f7df6f399)  
	これを設定しないと、ピアノやMIDIの音、ロングトーンの声などが環境音やノイズと認識されて消されてしまいます。  
	普段は設定する必要はありませんが、後述の練習方法で述べるように、自分のところでMIDI、ピアノなどを流したり歌ったりする場合にはオンにするべきです。

1. 遅延について
    1. 音声・映像・共有音声のズレについて  
	基本的に全部ズレます。個人的な経験では映像より音声の方が遅くなるようです。

    1. Bluetooth 機器  
	Bluetooth マイク・イヤホン・ヘッドセットは、接続しているPC等の機器と通信する段階で既に遅延が生じます。
	なので遅れが問題になる状況では Bluetooth 機器は使わず、有線で接続するようにしてください。

## 練習方法  

基本的に、複数の人が音を出すとズレます。  
ですから一人 (1箇所) を除いて全員ミュートにして、一人だけミュート解除して音を鳴らし、他の人たちはそれを聞いて練習するようにします。
どの場合でも、音を鳴らす人は上述の「オリジナル・サウンドをオンにする」機能を利用するようにしてください。
- Zoom ではホストに全員一括でミュート/ミュート解除する機能がありますので、
参加者個々人がミュートの操作する必要はありません。

1. MIDI  
音取り用に MIDI ファイルを用意している団も多いのではないでしょうか。
その場合、一人がそれを再生して、それをみんなで聴きながら歌うことができます。

    1. 普通に PC の内蔵スピーカ等で鳴らして、それを内蔵マイクで拾って共有する  
	一番簡単な方法です。普通に MIDI を再生できる環境があれば、それをそのまま共有することができます。

    1. Zoomの共有機能を使う  
	Zoom では画面や音声を共有することができます。以下はPCの場合の方法です。  
	「画面を共有」から、MIDI を開いているウィンドウを選ぶと、その画面を表示することができます。そのときに左下の「コンピュータの音声を共有」にチェックを入れると、音声も (マイク等を経由することなく) そのまま Zoom で共有することができます。  
	画面を共有する必要がない場合は「画面を共有」で開いたウィンドウの上の方にある「詳細」を選んで「コンピュータサウンドのみ」を選ぶと、音声だけを共有することができます。

1. ピアノ等を弾く  
誰か一人がピアノ等を弾いて、その音声をみんなで聴いて練習することもできます。
	
	
1. 歌う  
もちろん誰か一人が歌って、それに合わせて練習することもできます。  
MIDIや伴奏録音などを鳴らしてそれに合わせて歌うと、より練習効果が高いのではないでしょうか。  
ただしこの場合、「コンピュータの音声を共有」すると、他の人にはコンピュータの音声とマイクの音がズレて聴こえます。MIDI等はスピーカから鳴らして、声と同じマイクで拾うようにしてください。  
手元にミキサー (ハードウェアでもソフトウェアでも可) があると、それでミックスしてから Zoom に送ることも可能ですが、説明が大変なので省略します。技術のある人はやってみてください。

